In Teilaufgabe (c) soll der tatsächlich erzeugte
SLD-Resolutionsbaum für dieselbe Anfrage
gezeichnet werden.
Bei Prolog wird immer nur das erste Literal
gewählt.
Deshalb wird der Resolutionsbaum kleiner.
Im ersten Schritt notieren wir die Anfrageklausel:
„faehrt(X,a)“.
Das resolvieren wir mit Zeile elf.
Wir hatten keine andere Wahl.
Wir erhalten mit "hatFuehrerschein(X,a)" und
"besitzt(X,a)" dasselbe Ergebnis wie vorher,
nur jetzt in der Prolog-Syntax.
Jetzt nehmen wir aber nur das erste Literal,
also "hatFuehrerschein(X,a)" und gehen damit
weiter.
Wir schauen, womit wir das resolvieren können.
Auch dabei arbeiten wir von oben nach unten,
da Prolog immer von oben nach unten vorgeht.
Die erste passende Zeile ist daher Zeile acht:
"besitzt(K,a)". Hier kommen wir nicht weiter,
weshalb das hier bereits endet.
Wir schauen dann, wo wir die nächste Auswahl
gehabt hätten.
Das war nur eine Zeile darüber: "hatFuehrerschein(X,a)",
"besitzt(X,a)".
Das können wir jetzt mit Zeile neun resolvieren
und erhalten "besitzt(N,a)". Das können wir
wiederum in Zeile drei resolvieren und erhalten
dann die leere Klausel.
Die notieren wir in dieser Syntax in Form
dieses Kästchens.
Hier müsst ihr aufpassen, dass ihr nicht
die Klauselschreibweise verwendet.
Also, dass ihr nicht für die leere Menge
oder die leere Klausel das nehmt, was wir
vorhin genommen haben, die leeren Klammern
oder das Symbol für die leere Menge.
Stattdessen verwenden wir hier dieses Kästchen.
Dann können wir nochmal nach oben gehen,
wo wir die nächste Auswahl hatten.
Bei "besitzt(N,a)" gab es nichts Weiteres,
womit wir das resolvieren könnten.
Daher gehen wir eine weitere Zeile nach oben:
"hatFuehrerschein(X,a)", "besitzt(X,a)".
Das können wir wiederum mit Zeile zehn resolvieren:
"besitzt(C,a)".
Das können wir, wie auch im Beispiel davor,
mit Zeile fünf resolvieren und erhalten dann
auch hier wieder die leere Klausel.
Der komplette rechte Teil mit "besitzt(X,a)"
und die gesamte Resolution, die danach folgt,
fällt hier weg, da wir bei Prolog nur das
erste Literal für die Resolution benutzen.
Deshalb sind wir hier bereits fertig.